---
title: "Tag 7 – Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen (2/2)"
date: 2020-11-20
---

*Dealing with the data mess*

## 01 Einführung in OpenRefine

OpenRefine ist ein weiteres Open Source Programm, dass uns bei der Arbeite mit den (Meta-)Daten helfen wird. 

Der Claim auf der Open Refine Website ist sehr symphatisch: 
>*„ … is a powerful tool for working with messy data: cleaning it; transforming it from one format into another; and extending it with web services and external data.“*

Das Tool hilft also beim Zusammenführen, Bereiningen und Konvertieren von Datensätzen aus mehreren Quellen, wenn in den Datensätze unterschiedliche Schreibweisen, Abkürzungen, Zahlenformate und überflüssige Leerzeichen vorkommen. 
Früher wurde das Tool von Google betrieben und hiess  „Google Refine“. Google gab den Code dann frei in die Open Source Community, die aber erst seit ca. 2017 wieder verstärkt den Code weiterentwickelt. 

**Von OpenRefine unterstützte Formate**
* Tabellarische Daten (CSV, XLS, XLSX etc.)
* Einfaches XML (z.B. MARCXML) oder JSON ist einfach zu modellieren (natürlich mit etwas Übung :-) 
* Komplexes XML mit Hierarchien (z.B. EAD) ist zwar möglich, benötigt aber Zusatztools
* Ausserdem kann das Tool generische Daten (ohne Standards) mit Normdaten (z.B. Wikidata oder GND) abgleichen. Der Begriff dafür ist *“Reconciliation”* (Versöhnung, Angleich).

**Für was und von wem wird es angewendet** (lose Aufzählung, basierend auf einer Umfrage von Open Refine selber):
* Bibliothekar*inne
* Semantic Web
* Forschungszwecke
* Datenjournalisten
* Beispiel: Ex Libris hat das Tool bzw. die Funktionalitäten auch übernommen und nennt es ALMA Refinder


## 02 Übungen: CSV nach MARCXML mit OpenRefine

Für die Übungen nutzen wir die Funktion Templating Exporte.





#### titel2

text

`code `

[link](URL)


###### Quellen:
###### * https://bain.felixlohmeier.de
