---
title: "Tag 2 – Technische Grundlagen"
date: 2020-09-25
---

*einleitung.*

## **Erkenntnisse zu den „Tools“, die wir bis jetzt gebraucht haben**

### Erster Aha-Effekt heute: *VMware Horizon Client* ist nicht gleich *VirtualBox VM*	

Ich habe letztes Mal den Zugriff auf *horizon* und auf die virtuelle Maschine über beide versucht, in der Annahme, dass seien einfach Software von verschiedenen Anbietern, mit der gleichen Logik. Das Ziel ist schon das gleiche, nämlich Zugriff auf eine virtuelle Umgebung... aber es hat doch einen wesentlichen Unterschied:

* VMware Horizon Client ist eine eine Desktopvirtualisierungslösung (was für ein schönes Wort, englisch: VDI = Virtual Desktop Infrastructure). Das bedeutet, dass jeder Client auf eine Computer-Infrastruktur zugreifen kann, die auf einem anderen Server liegt. Es lassen sich sowohl ganze PC-Arbeitsplätze, wie auch nur einzelne Anwendungen bereitstellen. Es kann also mit einem nicht so leistungsfähigen Gerät auf eine Umgebung zugegriffen werden, die grosse Datenmengen verarbeiten kann, weil sie eben auf einem leistungsstarken Server liegt. In unserem Fall greifen wir über die Vmware also nur auf die Virtuelle Maschine zu, die „in Chur“ liegt.

* Auch VirtualBox ist eine Virtualisierungssoftware, allerdings liegen die Daten auf dem eigenen Rechner und brauchen dementsprechend viel Speicher, weshalb dies eher nicht zu empfehlen ist (für die Anwendungen die wir hier brauchen).

*Zusätzlich zu dieser Erkenntnis, musste ich noch ein Update dieser Software machen. Dann kam beim ersten neuen Login automatisch die Oberfläche der VDI, die uns auch von der FHGR für ein anderes Fach zur Verfügung stand. Das hat bei der Übung mit dem Link einfügen und „mergen“ (mischen/verbinden) der Files auf GitHub natürlich zuerst ein bisschen für Verwirrung geführt. Aber jetzt ist alles upgedated (auch VPN) und ich komme mittlerweilen ganz gut klar mit dem ständigen hinundher zwischen den Systemen. Und ich habe noch einen super Tipp erhalten, für das Arbeiten bzw. Hilfe holen in der Shell/im Terminal: Befehl `git help everyday` für ...*


### Zweiter Aha-Effekt: es gibt mehrere Git Anwendungen, nämlich:

1. **Git**
* System zur Versionverwaltung
* Versionskontrolle zeigt alle Änderungen an und wer diese gemacht hat
* Geeignet für Arbeit an Textdateien (z. B. in HTML, XML, CSV etc., auch Source Code Management genannt).
* Open Source
* Wird vorallem eingesetzt bei Softwareentwicklungsprojekten, aber auch vermehrt bei auch „Text-Projekten“ oder z. B. auch Forschungsdaten
* Lokal auf eigenem Server oder Host (das ist dann eben GitHub)

2.	**GitHub** 
* Hosting der Git Repositories
* Installation auf Webserver
* Sehr bekannt
* Microsoft hat das gekauft & Community hatte Bedenken, dass es dann nicht mehr OpenSource (und weitgehend kostenfrei) ist, wurde aber aktuell so weitergeführt
* Brauchen wir aktuell nur für das Lerntagebuch

3.	**GitLab**
-	Git-Management-Software
-	Läuft lokal, als Alternative zu GitHub (das ja auf einem Webserver läuft)


## **titel1**
blablala

### **titel2**
blablala





